---
published: false
category: writing
date: 2018-09-28T12:06:00.000Z
layout: post
---

## Courage to love the world again

<blockquote>
  # 사랑이 뭔데?
  
  A와 헤어진 뒤 내가 두고두고 가장 많이 후회했던 일은, 그와 내가 연애를 종료하던 날, 그를 사랑한다는 고백을 피해버린 순간이다. 나의 사랑 고백이 무언가를 바꿀 수 있었을지 모른다는 헛된 가늠 때문에 그렇게나 후회됐던 것일 텐데, 그것이 헛된 것이었는지 아닌지는 지금도 내가 알 수 있는 방법이 없다. A도 내게 알려 줄 수 없고, 세상 그 누구도 알 수 없는 일이다. 그렇기에 더욱 나는 그 ‘가능성’을 놓기가 어려웠다. 그 날을 곱씹을 때마다, 사랑이라는 주제를 펼쳐놓고 솔직해질 용기조차 없던 나를 탓했다.
“나는 너랑 시간을 좀 낭비해도 괜찮다는 생각으로 좋다고 한 게 아니었어. 난 너와 사랑에 빠질 것과 그 뒤의 아픔을 감수하고 좋다고 한 거야.”

나는 그가 나를 ‘어차피 끝날 사람’, ‘잠시 허전함을 달래줄 사람’ 정도로 여긴다는 확신을 갖고 미리 준비해 두었던 대사를 읊었다. 그저 사랑에 빠질 가능성을 염두에 뒀다는 걸 밝히는 것조차 쉽지 않았다.

“사랑에 빠졌니?”

그는 나의 어려운 마음을 전혀 헤아리지 못한 듯, 뜸도 들이지 않고 곧장 물었다. 그의 말은 아주 직선적이게 느껴졌고, 나는 도망갈 곳 없이 정면으로 마주한 질문에 당황해서 생각할 시간도 갖지 못한 채  반응을 내뱉었다.

“몰라. 사랑이 뭔데?"

그의 질문이 그렇게나 직선적으로 느껴졌던 것은 내가 준비한 말들로써 빙글빙글 내 감정을 말 속에 숨기고 감추려 했기 때문이다. 나는 제자리에서 돌며, 그가 자신을 드러내길 기다렸다. 나는 숨기고 적을 알고 나를 알고 적에겐 날 알리지 않으며 비겁하게 이기고 싶었던 거였다.
</blockquote>

글을 쓰는 일에는 용기가 필요하다. 글을 쓰지 않으면 터져 버릴 것 같은 때도 있었다. 그래서 글을 쓸 수 있었다. 나는 A를 사랑해서가 아니라, 세상을 사랑했기 때문에 A라는 사람을 통해 내 이야기를 쓸 수 있었다. 마치지 못했지만.

A라는 인물은 이제 내게 별다른 드라마를 선사하지 않는다. 그애는 "네가 쉼없이 글을 쓰는 것이 대단해. 용기가 필요한 일이잖아." 하는 나에게, "나는 이기적이라 나만을 위해 쓰는 거야. 그건 별로 용기가 필요하지 않아." 하고 답했다. 그는 자신의 용기가 없어지기 전까지는 자기에게 용기가 있는 줄도 모를 거다. 그의 냉소적인 세계관 중심에 태풍의 눈처럼 고요히 박혀있는 희망과 용기를 나는 존경했다.

희망이라는 밝은 이름으로 부르기엔 너무나 어둡고 작지만, 그가 겪는 인생 혼돈과 흔들림 가운데 움직이지 않고 단단히 자리잡은 힘이 있다. 그는 항상 일찍 죽고 싶다고 했다. 나는 그에게 록스타가 되라고 했고, 그는 희대의 작가가 되어 단명하겠다고 했다. 하지만 A는 단명하지 않을 거다. 그애는 사랑이라는 주제를 자기 손으로 펼쳐놓고, 결국은 솔직하게 쓸 용기가 있었다. A는 어느날 나에게 사실은 나를 그때 사랑했다고, 두려워서 도망쳤다고 말했다. 나는 그렇게 남이 펼쳐놓은 상석에 올라 앉아서도 결국 사랑이 뭐냐는 질문만 되풀이 했다.

직업이 뭐냐고 물으신다면, 용기를 찾기 위해 방황하는 중이라고 답하고는 싶다. 하지만 나는 호스피탈리티 스태프라고, 도그워커라고, 누군가의 일상에 들어가 작은 사랑의 일면을 진심으로 건네고 남에게 희망과 기쁨을 주는 게 행복한 사람이라고, 내 꿈을 말할 수 밖에 없다. 사실은 난 아직 그런 일을 충분히 해낼 용기가 없다. 지금은 그저 내가 용기를 내어 다시 세상을 사랑할 수 있게 수련하는 중이다.

