---
published: false
date: 2018-07-24T16:09:00.000Z
layout: post
category: blog
---
## 프로페셔널 개 산책러

'-러'의 유행은 지났지만 달리 할 말이 없다. 산책꾼? 산책가? 산책수? 나는 프로페셔널 개 산책러를 하려고 한다. 남에게 돈을 받고 일을 한다는 것은, 남들도 할 수 있는 일이지만 조금 더 잘할 수 있거나 누군가는 (시간이나 능력 때문에) 할 수 없는 일을 그 사람 대신 해 줄 때 가능하다. 그런데 둘다 해당되는 것 같잖아? 내가 자기효용감을 잘 못 느끼고 살고, 자부심이 모자라기 때문에 항상 스스로를 의심한다. 내가 하는 건 남들도 다 똑같이 잘하지 않을까? 하지만 웬걸. 내가 좋아하는 일들에 있어서는 대체로 남들보다 모든 걸 잘한다. 오만한 말로 들리지만, 내가 좋아하는 일이니까 잘하는 게 당연하지 않은가? 그리고 내가 똑똑한 것도 어쩔 수 없지 않은가? 학교도 그렇게나 많이 다니고 수능도 자세히는 모르지만 전국에서 10% 안에는 들었는데. 물론 그것만이 똑똑함의 전부가 아니다. 지능에도 다양한 영역이 있다. 난 내 영역의 지능이 뛰어나다. 예컨대 독해력이 좋아서 책으로 지식을 잘 배우고, 추상화를 잘한다. 둘다 전공까지 한 영역이니 그럴만도 하다. 상대방의 감정을 지나치게 많이 고려한다는 게 단점이 되기도 하지만 나는 남의 기분 변화를 섬세하게 느낀다. 같은 언어를 구사하지 않는 동물 친구들과 일하기에 적합한 능력이지 않은가.

가끔은 애견 카페에 간다. 가아아아끄으으음 간다. 애견 카페의 개들은 가정집의 개들과 사람을 대하는 태도가 다르다. 사람을 그리 반기지 않는다. 난 나를 환영하지도 않는 그 애들에게 놀아달라고 진상을 부리고 싶지가 않다. 굉장히 예쁜 개들만 모아놨고, 공격성도 거의 없다. 그래서 그냥 포송포송 예쁜이들을 보고 싶거나, 따뜻한 털 감촉을 느끼고 싶어서 가는 거라면 재밌게 다녀올 수 있을지도 모른다. 나는 인간 관계에서도 양보다 질이다. 아니 양은 거저 준대도 오히려 꺼리 싶다. 동물과의 접촉에서도 마찬가지다. 나는 접촉의 질이 중요하다. 예쁜 개를 만지고, 끌어안고, 같이 사진 찍는 것은 별로 바라지 않는다. 내가 '개를 보고 싶다'고 갑자기 느낄 때는 내가 준 관심을 최소한 그대로, 보통은 몇배 곱해서 돌려 주는 그 애정이 그리운 건데, 애견 카페의 개들은 그걸 나에게 줄 여유가 없다.

애견 카페의 개들은 공격성이 없기 때문에, 아슬아슬한 상황에서도 서로를 물지 않고 사람에게 으르렁대지도 않는다. 그래서 많은 사람들이 이색 데이트 경험 정도를 기대하며 애견 카페에 와서 커다랗고 복슬복슬한 개를 조금 자기쪽으로 끌어당겨서 만지거나 안고 사진을 찍는다. 개들이 강한 저항의 표시를 하지 않으니까 사람들은 개들이 참 친절하고 착하구나 하고 생각하는 것 같다. 남이 뭘 생각하는지는 머릿속에 안 들어가 봤으니 모르지만, 사람들이 자기가 강아지를 괴롭히고 있다는 사실을 알면서도 끌어안지는 않으리라고 믿는다.

어제의 애견 카페에서는 개 몇 마리랑 친해져보려다 단념하고는 개들을 가만히 봤다. 몇몇 개들은 서로에게 항상 신경이 날카로워져 있어서 여러 차례 금세 화를 내고 싸울 기세를 취했다. 왜 싸움을 시작하냐는 듯이 끼어들어 말리는 개들이 짖어댔고 그러면 개들이 셋이나 넷씩 서로를 쫓으면서 싸웠다. 그 누구도 물거나 몸 싸움을 하지는 않는 걸 보고는 정말로 정말로 착한 애들만 모여있구나 싶었다. 작은 개들은 그 모든 것이 피곤한지 구석에 피해 있었다. 그 구석은 공교롭게도 손님들이 앉는 곳이기에 손님들은 힘없이 쉬고 있는 소형견들을 들어올려 무릎에 앉히기도 하고, 쓰다듬기도 했다. 개들이 원할 때 혼자만 들어가서 쉴 수 있는 공간도 없었고, 서로에게는 고사하고 계속 들어오고 나가는 손님들과 분리되어 있을 수 있는 공간도 없었다. 수많은 개들이 그냥 큰 공간에서 서로를 계속해서 봐야 했다.
